この動画からは これまで勉強した 乗法公式や 因数分解を いろいろな場面で 利用します。
このような 計算の工夫を 考えましょう。
102² の計算です。
これは もちろんふつうに 計算することも できます。
102×102 なので 3けた×3けたに なります。
筆算で 計算することも もちろんできます。
ただし 筆算をしないと いけないので 少しめんどうな 計算に なりそうです。
この計算を どのように 工夫すると 簡単にできる でしょうか。
この2乗に 注目します。
102は100に 近いです。102は ほとんど 100です。
100の 2乗ならば 計算は とても楽です。
100×100は 100に00を 付ければいいので 10000と 計算できます。
100や 1000などの 切りがいい数で 近い数がある時は その数を作れば いいのです。
どのようなこと でしょうか。
102²は (100+2)²と 書きかえることが できます。
すると 次の公式が 使えませんか。
(a+b)²=a²+2ab+b² という公式が ありました。
この公式を このまま この計算に あてはめれば いいのです。
この計算は 公式と同じ形に なっています。100が このaに 当たります。
100²+2×100×2+2² となります。
これを 計算します。100²=10000 です。
2×100×2=4×100=400 です。
2²=4 です。
これを 全部合わせると 10404と 答えを出すことが できました。
今は少し細かく 計算をしました。
慣れると 暗算でも できる人も いるかと思います。
そうすると 筆算をせずに 計算できます。
このような 計算の工夫を 使えば これまで 少し時間が かかっていた 計算も 楽にできます。
このような形で いろいろな問題を 解きましょう。
3つの問題を 工夫して 計算します。
①101×99 です。
これは 見たら 分かるように 先ほどの問題と 同じです。
100に近い 数だと 分かります。
101は 100に 1を足した数で 99は 100から 1を引いた数と 考えます。
すると どの公式を使うか 分かりそうです。
101は 100+1 のことです。
99は 100-1 のことです。
そうすると これは (a+b)(a-b) です。
数字は同じで 間の符号（ふごう）が ちがいます。
符号（ふごう）だけが ちがう形なので 公式を使うと 2乗-2乗に なります。
つまり 100²-1²=10000-1
答えは 9999と 出すことが できました。
②です。32²-28²は どうでしょうか。
32と28は 切りのいい数では ありません。
式を よく見てください。
32²-28² なので 2乗-2乗の形に なっています。
工夫しなければ 32²と28²を 2けた×2けたの 筆算で 計算します。
さらに それを 引き算しないと いけません。
この場合は 一の位の 2+8で 10が作れるので 公式を使って 工夫をすると 少し楽に 計算が できそうです。
2乗-2乗を 因数分解すれば いいです。
公式を 書きます。2乗-2乗は どのように 因数分解できた でしょうか。
展開の逆なので a²-b²=(a+b)(a-b) となります。
32と28が aとbに あたる部分です。
因数分解を使うと (32+28)×(32-28) となります。
32+28は 一の位が 10になり くり上がって 60になります。
32-28=4 です。
60×4は 暗算でできます。6×4=24 に0をつけて 240となります。
工夫しない場合と 比べると かなり楽に 計算できました。
③52²です。これは どうしたら いいでしょう。
100のように 切りのいい数が すぐに 思いつかない かもしれません。
50では どうでしょうか。
52は 50+2 のことです。
(50+2)² と考えます。
2乗の公式を 使います。
少していねいに 書くと 50²+2×50×2+2² になります。
50²=2500 です。2×50×2は 2×2=4 に50をかけて 200です。
2²=2×2=4 です。
答えは 2704 になります。
ここまで来ると 52×52を 筆算で計算した方が 楽という人も いるかも しれません。
計算用紙が なかったりして 筆算が できない時は このやり方を 覚えておくと 便利かも しれません。
乗法公式や 因数分解を使った 計算の工夫に ついて 話をしました。